Translator: Sirilak Manawongcharoen
Reviewer: Chatthip Chaichakan
คอมพิวเตอร์เป็นเครื่องมือที่ทรงพลัง
อย่างไม่น่าเชื่อ
ในการแสดงออกถึงความคิดสร้างสรรค์
แต่ส่วนใหญ่แล้ว
ก็ยังคงจำกัดอยู่กับหน้าจอ
เช่น จอคอมพิวเตอร์โน้ตบุ้คและมือถือ
ทีนี้ ผมอยากจะเล่าให้คุณฟังเรื่องของ
การนำขีดความสามารถของคอมพิวเตอร์
มาขับเคลื่อนสิ่งต่างๆ และมีปฏิสัมพันธ์กับเรา
ออกจากโลกบนหน้าจอ มาสู่โลกที่เป็นจริง
ที่เราอาศัยอยู่
ไม่กี่ปีก่อน ผมได้รับสายจาก
ร้านแบรนด์แฟชั่นหรูที่ชื่อ บาร์นีส์ นิวยอร์ค
(Barneys New York)
แล้วต่อจากนั้น
ผมก็ได้ออกแบบงานประติมากรรมเคลื่อนไหว
สำหรับตู้ดิสเพลย์หน้าร้าน
งานชิ้นนี้มีชื่อว่า "The Chase" (การไล่ตาม)
ซึ่งมีรองเท้าสองคู่
ของผู้ชายหนึ่งคู่ ของผู้หญิงหนึ่งคู่
เคลื่อนไหว ไล่ตามกันอย่างช้าๆ แต่เข้มข้น
ไปรอบๆ ตู้ดิสเพลย์
โดยผู้ชายเดินไล่รุกตามผู้หญิง
จนล้ำเส้นพื้นที่ส่วนตัวของเธอ
แล้วเธอก็เดินหนีห่างออกไป
รองเท้าแต่ละข้างมีแม่เหล็กติดอยู่
และใต้โต๊ะก็มีแม่เหล็ก
ที่เคลื่อนไหวรองเท้าไปรอบๆ
เพื่อนผม แอนดี้ คาร์วาทอร์ตา
(Andy Cavatorta) ได้สร้าง
เครื่องดนตรีฮาร์ปในรูปแบบหุ่นยนต์ (robotic harp)
สำหรับทัวร์อัลบั้ม Biophilia ของบียอร์ก (Bjork)
โดยที่ผมคร่ำเคร่งสร้างระบบอิเล็กทรอนิกส์
และซอฟท์แวร์ควบคุมการเคลื่อนไหว
เพื่อให้ฮาร์ปนั้นเคลื่อนไหวและเล่นดนตรีได้
ฮาร์ปชุดนี้ประกอบด้วยลูกตุ้ม 4 อัน แยกกัน
ลูกตุ้มแต่ละอันมี 11 สาย
ฮาร์ปจะเหวี่ยงตัวไปตามแกนของตัวเอง และหมุนวน
เพื่อให้เกิดโน้ตดนตรีที่ต่างกัน
และฮาร์ปทุกอันถูกเชื่อมโยงเข้าด้วยกัน
เพื่อให้สามารถเล่นโน้ตที่ถูกต้อง
และถูกเวลาในแต่ละเพลง
ผมสร้างวัตถุจัดแสดงเกี่ยวกับเคมีแบบโต้ตอบได้
(interactive chemistry exhibit)
ให้กับพิพิธภัณฑ์วิทยาศาสตร์และอุตสาหกรรม
(Museum of Science and Industry) ในชิคาโก
และวัตถุจัดแสดงนี้ให้คนใช้วัตถุ
จับธาตุเคมีออกมาจากตารางธาตุ
และนำมารวมกัน
เพื่อสร้างปฏิกิริยาเคมีต่างๆ ให้เกิดขึ้นได้
และพิพิธภัณฑ์สังเกตเห็นว่า
คนสนใจใช้เวลากับวัตถุจัดแสดงนี้มาก
จนมีนักวิจัยจากศูนย์ศึกษาวิทยาศาสตร์
ในออสเตรเลีย ตัดสินใจศึกษาวัตถุจัดแสดงนี้
เพื่อหาสาเหตุว่าเกิดอะไรขึ้น
และเธอก็พบว่าวัตถุในชุดจัดแสดง
ที่คนได้ใช้ ช่วยพวกเขา
ให้เข้าใจวิธีการใช้วัตถุจัดแสดง
และช่วยให้ผู้คนเรียนรู้ได้อย่างเป็นมิตร
เมื่อลองพิจารณาดู มันก็เข้าท่ามากเลย
ที่การใช้วัตถุพิเศษอะไรสักอย่าง
จะช่วยคนให้สามารถใช้อินเตอร์เฟซ
(interface - ส่วนเชื่อมต่อคอมพิวเตอร์) ได้ง่ายขึ้น
ผมหมายถึงมือและใจของเราถูกออกแบบ
ให้คิดและใช้วัตถุที่จับต้องได้
คิดดูสิครับ ว่าอย่างไหนใช้ง่ายกว่า
ระหว่างคีย์บอร์ดธรรมดา กับคีย์บอร์ดบนหน้าจอ
อย่างบนโทรศัพท์
แต่สิ่งที่กระทบใจผม
เกี่ยวกับโปรเจ็คต่างๆ เหล่านี้
ก็คือ เราต้องเริ่มสร้างทุกอย่างจากศูนย์
ลงลึกไปจนถึงระดับของอิเล็กทรอนิกส์
และแผงวงจร
และกลไกทุกอย่าง ไปจนถึงซอฟท์แวร์
ผมอยากจะสร้างบางอย่าง
ที่เราสามารถเคลื่อนไหววัตถุ
ที่อยู่ภายใต้การควบคุมของคอมพิวเตอร์
และสร้างปฏิสัมพันธ์บางอย่างบนฐานความคิดนั้น
โดยไม่ต้องผ่านกระบวนการ
ที่ต้องสร้างทุกอย่างจากศูนย์
ในทุกๆ ครั้ง
ดังนั้น ผมจึงเริ่มทดลองครั้งแรก
ที่มีเดียแล็บของ MIT
(Massachusetts Institute of Technology)
กับศาสตราจารย์ ฮิโรชิ อิชิอิ (Hiroshi Ishii)
เราร่วมกันสร้างแผง
ที่ประกอบด้วยแม่เหล็กไฟฟ้า 512 ชิ้น
และเมื่อนำมาอยู่ด้วยกัน มันสามารถเคลื่อนไหววัตถุ
ที่อยู่ด้านบนพื้นผิวของมันได้
แต่ปัญหาที่เกิดขึ้น
คือแม่เหล็กเหล่านี้
มีราคาสูงกว่า 10,000 ดอลลาร์
แม้แต่ละอันจะค่อนข้างเล็ก
แต่รวมๆ กันแล้วน้ำหนักค่อนข้างมาก
ขนาดที่พอวางบนโต๊ะแล้ว
โต๊ะถึงกับเริ่มทรุด
ดังนั้น ผมจึงอยากสร้างบางอย่าง
ที่สามารถสร้างปฏิสัมพันธ์อย่างนี้ได้
บนพื้นผิวโต๊ะแบบไหนก็ได้
ดังนั้น เพื่อทดสอบไอเดียนี้
ผมได้สร้างหุ่นยนต์เล็กๆ ขึ้นกลุ่มหนึ่ง
โดยหุ่นแต่ละตัวมีล้อที่เรียกว่า
ลูกล้อออมนิ (omni wheels)
มันเป็นล้อชนิดพิเศษ
ที่สามารถเคลื่อนไหวได้ง่ายในทุกทิศทาง
และเมื่อเราใช้หุ่นยนต์พวกนี้
ร่วมกับวีดีโอโปรเจ็คเตอร์
คุณจะได้เครื่องมือที่เป็นวัตถุ
ที่จะทำงานร่วมกับข้อมูลดิจิตอล
และนี่ก็คือตัวอย่างที่ผมพูดถึง
นี่เป็นแอพพลิเคชั่นตัดต่อวีดีโอ
ที่ตัวควบคุมทั้งหมด
สำหรับจัดการกับวีดีโอจับต้องได้
และถ้าเราอยากจะปรับสี
ก็แค่เข้าไปที่โหมดปรับสี
แล้วเราก็มีลูกบิดสามอัน
เอาไว้ใช้ปรับสี
หรือถ้าเราอยากจะปรับเสียง
เราก็มีลูกบิดสองอันสำหรับเสียง
เป็นลูกบิดที่จับต้องได้
ในที่นี่แชนเนลซ้ายและขวาปรับไปในทิศทางเดียวกัน
แต่ถ้าเราอยากจะเปลี่ยน เราสามารถบังคับมันได้
ด้วยการจับลูกบิดทั้งสองพร้อมๆ กัน
ไอเดียก็คือเราได้ประโยชน์จากความเร็ว
และประสิทธิภาพการทำงานด้วยการใช้ลูกบิดพวกนี้
ในขณะที่ยังได้ความยืดหยุ่นและการใช้งานที่หลากหลาย
ของระบบที่ออกแบบอยู่ในซอฟท์แวร์
และนี่ก็คือแอพพลิเคชั่นแผนที่
สำหรับกรณีที่เกิดพิบัติภัย
คุณมีวัตถุเหล่านี้
เป็นตัวแทนของหน่วยตำรวจ ดับเพลิง และกู้ภัย
ศูนย์ควบคุมสามารถหยิบวัตถุเหล่านี้
ไปวางไว้บนแผนที่
เพื่อสั่งการแต่ละหน่วยว่าให้ไปจุดไหน
โดยที่ตำแหน่งของแต่ละหน่วยบนแผนที่
จะเชื่อมโยงกับตำแหน่งที่ตั้ง
ของหน่วยเหล่านั้นในโลกแห่งความจริง
นี่เป็นแอพพลิเคชั่นวีดีโอแชต
น่าทึ่งมากที่คุณสามารถแสดงอารมณ์ความรู้สึก
ด้วยการเคลื่อนไหววัตถุ
อย่างง่ายๆ เพียงเล็กน้อย
ด้วยอินเตอร์เฟซแบบนี้เปิดให้เรามีโอกาสมากมาย
ที่จะผสานการใช้งานระหว่างเกมกระดานแบบเดิม
และเกมอาร์เคด
โดยความสามารถในการสร้างปฏิสัมพันธ์ที่หลากหลาย
ทำให้สามารถสร้างสรรค์การเล่นได้หลายรูปแบบ
แต่สิ่งที่ทำให้ผมรู้สึกตื่นเต้นที่สุด
เกี่ยวกับการใช้แพลตฟอร์มแบบนี้
คือการนำไปใช้แก้ปัญหาที่ยาก
สำหรับคอมพิวเตอร์หรือคนที่จะแก้ไขมันโดยลำพัง
ตัวอย่างหนึ่งก็คือการม้วนตัวของโปรตีน
ตรงนี้เรามีอินเตอร์เฟซ
ที่เรามีมือจับอยู่บนโปรตีน
และเราสามารถใช้มือจับพวกนี้
ในการเคลื่อนที่และม้วนโปรตีนในรูปแบบต่างๆ
และถ้าเราจับมันเคลื่อนไปแบบที่ไม่ถูกต้อง
กับแบบจำลองโมเลกุลนี้
เราจะได้รับปฏิกิริยาตอบสนอง
ที่เรารู้สึกได้จากมือจับพวกนี้
ที่มันจะฝืนต่อการขยับของเรา
การได้รู้สึกถึงสิ่งที่เกิดขึ้น
ในแบบจำลองโมเลกุล
เป็นปฏิสัมพันธ์อีกระดับที่แตกต่าง
ฉะนั้น เรากำลังที่จะเริ่มค้นหา
ความเป็นไปได้ที่จะใช้ซอฟท์แวร์
เพื่อควบคุมการเคลื่อนไหว
ของวัตถุต่างๆ ที่อยู่รอบตัวเรา
นี่อาจจะเป็นคอมพิวเตอร์แห่งอนาคต
ไม่มีหน้าจอแบบสัมผัส
ไม่มีเทคโนโลยีที่มองเห็นได้
แต่ทุกครั้งที่เราอยากจะใช้วีดีโอแชต
หรือเล่นเกม
หรือเตรียมสไลด์สำหรับ TED Talk ครั้งหน้า
วัตถุบนโต๊ะก็มีชีวิตขึ้นมา
ขอบคุณครับ